La deliciosa y famosa Baleada es uno de los platos tipicos más tradicionales y 
representativos de la comida hondureña, especialmente de la zona norte del pais.

Se trata de una tortilla de harina de trigo que se sirve doblada a la mitad y
 enmedio se le puede agregar tantos ingredientes como se desee, siendo los frijoles
 molidos fritos el ingrediente base. Actualmente, su consumo se ha extendido a otras 
regiones del país y hay sitios donde las sirven a cualquier hora del dia.

Son varias las ciudades hondureñas que se disputan el mérito de ser la cuna donde 
nació la Baleada, sin que hasta el momento estemos seguros de quien tiene la razón,
 asi como también son varias las historias que se cuentan sobre el origen de su nombre.
 Sin embargo, hay algo en lo que todos estamos de acuerdo, sin importar de donde venga 
ni porque se llame asi la Baleada es riquisima y todos la amamos y disfrutamos siempre
 en cualquiera de sus especialidades.

Baleada Catracha
Y, esque es precisamente esa una de las principales cualidades de la Baleada,
 es rica de todas formas. Se puede combinar de muchas maneras, desde la tipica baleada sencilla, que va acompañada solo con frijoles, queso rallado y mantequilla ó la “especial” que va acompañada de muchos ingredientes, como frijoles, huevo, aguacate, queso, mantequilla, carne, tocino…. etc. Estas son las más gustadas y pedidas… las que van “con todo” pero, de cualquiera forma que la pida siempre se llevará una deliciosa sorpresa al comerlas.

Preparación de las Baleadas

Ingredientes:

1 libra de harina de trigo
1 cucharada de manteca
¼ de cucharadita de soda
¼ de cucharadita de Sal o al gusto
½ taza de agua o leche
Para saber cuanta harina usar tome en cuenta que de 1 libra de harina salen 12 tortillas.

Procedimiento

En un recipiente ancho donde pueda mover libremente sus manos ponga la harina, 
la sal, la soda y la manteca, luego vaya agregando poco a poco el agua o la leche, 
mientras mezcla con una mano todos los ingredientes.

Preparación de baleadasCuando todos los ingredientes estan mezclados saque la masa 
del recipiente, coloquela sobre una superficie plana y amásela hasta que este suave, 
una vez que comience este proceso no se detenga, porque si deja la mezcla a medio amasar 
por un largo tiempo su masa se arruianará y tendrá que comenzar de nuevo.

Cuando la masa este bien suave y manejable, corte pequeños trozos de masa y haga bolitas del tamaño deseado, coloquelas en un recipiente, tapelas y dejelas reposar por alrededor de 20 minutos.